# 目录
* [什么是MongoDB](#什么是MongoDB)

## 什么是MongoDB
MongoDB 是由C++语言编写的，是一个基于分布式文件存储的开源数据库系统。  
在高负载的情况下，添加更多的节点，可以保证服务器性能。  
MongoDB 旨在为WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。  
MongoDB 将数据存储为一个文档，数据结构由键值(key=>value)对组成。MongoDB 文档类似于 JSON 对象。字段值可以包含其他文档，数组及文档数组。  
MongoDB数据库和关系型DB的存储模型对应关系：

关系数据库 | MongoDB
------- | ------|
Database | Database
Table | Collection
Row | Document
Column | Key/Value or Document

NoSQL 数据库的理论基础是CAP 理论，分别代表 Consistency（强一致性），Availability（可用性），Partition Tolerance（分区容错），分布式数据系统只能满足其中两个特性：  
* C：系统在执行某项操作后仍然处于一致的状态。在分布式系统中，更新操作执行成功之后，所有的用户都能读取到最新的值，这样的系统被认为具有强一致性。
* A：用户执行的操作在一定时间内，必须返回结果。如果超时，那么操作回滚，跟操作没有发生一样。
* P：分布式系统是由多个分区节点组成的，每个分区节点都是一个独立的Server，P属性表明系统能够处理分区节点的动态加入和离开。
在构建分布式系统时，必须考虑CAP特性。传统的关系型DB，注重的是CA特性，数据一般存储在一台Server上。而处理海量数据的分布式存储和处理系统更注重AP，AP的优先级要高于C，但NoSQL并不是完全放弃一致性（Consistency），NoSQL保留数据的最终一致性（Eventually Consistency）。最终一致性是指更新操作完成之后，用户最终会读取到数据更新之后的值，但是会存在一定的时间窗口，用户仍会读取到更新之前的旧数据；在一定的时间延迟之后，数据达到一致性。

## MongoDB程序
### 启动MongoDB实例
MongoDB将数据目录存储在 db 目录下。但是这个数据目录不会主动创建，我们在安装完成后需要创建它。请注意，数据目录应该放在根目录下（(如： C:\ 或者 D:\ 等 )。
**命令行下运行 MongoDB 服务器**
>C:\mongodb\bin\mongod --dbpath c:\data\db

在启动mongod时，常用的参数是：  
--dbpath <db_path>：存储MongoDB数据文件的目录  
--directoryperdb：指定每个数据库单独存储在一个目录中（directory），该目录位于--dbpath指定的目录下，每一个子目录都对应一个数据库名字。Uses a separate directory to store data for each database. The directories are under the --dbpath directory, and each subdirectory name corresponds to the database name.  
--logpath <log_path>：指定mongod记录日志的文件  
--fork：以后台deamon形式运行服务  
--journal：开始日志功能，通过保存操作日志来降低单机故障的恢复时间  
--config（或-f）<config_file_path>：配置文件，用于指定runtime options  
--bind_ip <ip address>：指定对外服务的绑定IP地址  
--port <port>：对外服务窗口  
--auth：启用验证，验证用户权限控制  
--syncdelay<value>：系统刷新disk的时间，单位是second，默认是60s  
--replSet <setname>：以副本集方式启动mongod，副本集的标识是setname  
## 安装 MongoDB服务
通过执行mongod.exe，使用--install选项来安装服务，使用--config选项来指定之前创建的配置文件。
>"C:\mongodb\bin\mongod.exe" --config "C:\mongodb\mongod.cfg" --install

### 链接到MongoDB实例
不要关闭MongoDB实例，新打开一个命令行工具，输入mongo ，该命令启动mongo shell，shell 将自动连接本地(localhost)的MongoDB实例，默认的端口是`27017`：
>mongo

在启动mongo shell时，常用的参数是：  
--nodb: 阻止mongo在启动时连接到数据库实例；  
--port <port> ：指定mongo连接到mongod监听的TCP端口，默认的端口值是27017；  
--host <hostname> ：指定mongod运行的server，如果没有指定该参数，那么mongo尝试连接运行在本地（localhost）的mongod实例;<db address>：指定mongo连接的数据库  
--username/-u <username> 和 --password/-p <password>：指定访问MongoDB数据库的账户和密码，只有当认证通过后，用户才能访问数据库；  
--authenticationDatabase <dbname>：指定创建User的数据库，在哪个数据库中创建User时，该数据库就是User的Authentication Database；  
## 基本操作
**使用命令查看正在连接的数据库名字**
```
db
db.getName()
```
**查看MongoDB实例中的db和collection**
```
show dbs

show collections
db.getCollectionNames()
```
**切换db**
```
use foo
```
**在foo数据库中创建users集合，向集合中插入一条document**
```
use foo
db.users.insert({"name":"name 1",age:21})
db.users.find()
```
**关闭MongoDB 实例**
```
use admin
db.shutdownServer()
```
