# 目录

   * [函数模版](#函数模板)  
   * [类模板](#类模板)  
   * [模板的形参](#模板的形参)  
   * [知识点]  
      * [typename和class区别](#typename和class区别)  
      
模板是泛型编程的基础，泛型编程即以一种独立于任何特定类型的方式编写代码。

# 函数模板
模板函数定义的一般形式如下所示：
```cpp
template <class type> ret-type func-name(parameter list)
{
   // 函数的主体
}
template <class 形参名，class 形参名，......> 返回类型 函数名(参数列表)
{
   函数体
}
```

```cpp
template <typename T>
inline T const& Max (T const& a, T const& b) 
{ 
    return a < b ? b:a; 
} 
```

# 类模板
```cpp
template <class type> class class-name {
.
.
}
template<class  形参名，class 形参名，…>   class 类名
{ ... };
```
在这里，type 是占位符类型名称，可以在类被实例化的时候进行指定。您可以使用一个逗号分隔的列表来定义多个泛型数据类型。   
在类模板外部定义成员函数的方法为：  
>template<模板形参列表> 函数返回类型 类名<模板形参名>::函数名(参数列表){函数体}  
如：template<class T1,class T2> void A<T1,T2>::h(){}。

定义了类 Stack<>，并实现了泛型方法来对元素进行入栈出栈操作：
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cstdlib>
#include <string>
#include <stdexcept>
 
using namespace std;
 
template <class T>
class Stack { 
  private: 
    vector<T> elems;     // 元素 
  public: 
    void push(T const&);  // 入栈
    void pop();               // 出栈
    T top() const;            // 返回栈顶元素
    bool empty() const{       // 如果为空则返回真。
        return elems.empty(); 
    } 
}; 
 
template <class T>
void Stack<T>::push (T const& elem) 
{ 
    // 追加传入元素的副本
    elems.push_back(elem);    
} 
 
template <class T>
void Stack<T>::pop () 
{ 
    if (elems.empty()) { 
        throw out_of_range("Stack<>::pop(): empty stack"); 
    }
    // 删除最后一个元素
    elems.pop_back();         
} 
 
template <class T>
T Stack<T>::top () const 
{ 
    if (elems.empty()) { 
        throw out_of_range("Stack<>::top(): empty stack"); 
    }
    // 返回最后一个元素的副本 
    return elems.back();      
} 
```
## 模板的形参
   有三种类型的模板形参：类型形参，非类型形参和模板形参。

* 类型形参  
类型模板形参：类型形参由关见字class或typename后接说明符构成，如template<class T> void h(T a){};其中T就是一个类型形参，类型形参的名字由用户自已确定。模板形参表示的是一个未知的类型。模板类型形参可作为类型说明符用在模板中的任何地方，与内置类型说明符或类类型说明符的使用方式完全相同，即可以用于指定返回类型，变量声明等。  
 
* 非类型形参  
非类型模板形参：模板的非类型形参也就是内置类型形参，如template<class T, int a> class B{};其中int a就是非类型的模板形参。  

非类型形参在模板定义的内部是常量值，也就是说非类型形参在模板的内部是常量。  

非类型模板的形参只能是整型，指针和引用，`像double`，`String`, `String **`这样的类型是不允许的。但是`double &`，`double *`，对象的引用或指针是正确的  

调用非类型模板形参的实参必须是一个常量表达式，即他必须能在编译时计算出结果。  

注意：任何局部对象，局部变量，局部对象的地址，局部变量的地址都不是一个常量表达式，都不能用作非类型模板形参的实参。全局指针类型，全局变量，全局对象也不是一个常量表达式，不能用作非类型模板形参的实参  

全局变量的地址或引用，全局对象的地址或引用const类型变量是常量表达式，可以用作非类型模板形参的实参 

sizeof表达式的结果是一个常量表达式，也能用作非类型模板形参的实参。  

当模板的形参是整型时调用该模板时的实参必须是整型的，且在编译期间是常量，比如`template <class T, int a> class A{}`;如果有`int b`，这时`A<int, b> m`;将出错，因为`b不`是常量，如果`const int b`，这时`A<int, b> m`;就是正确的，因为这时`b`是常量  

非类型形参一般不应用于函数模板中  

非类型模板形参的形参和实参间所允许的转换  
1. 允许从数组到指针，从函数到指针的转换。如：`template <int *a> class A{}; int b[1]; A<b> m`;即数组到指针的转换  
2. const修饰符的转换。如：`template<const int *a> class A{}; int b; A<&b> m`;   即从`int *`到`const int *`的转换。  
3. 提升转换。如：`template<int a> class A{}; const short b=2; A<b> m`; 即从`short`到`int` 的提升转换  
4. 整值转换。如：`template<unsigned int a> class A{};   A<3> m`; 即从`int` 到`unsigned int`的转换。  
5. 常规转换。  

## 知识点
### typename和class的区别
在 C++ Template 中很多地方都用到了 `typename` 与 `class` 这两个关键字，而且好像可以替换，是不是这两个关键字完全一样呢?  
相信学习 C++ 的人对 class 这个关键字都非常明白，`class` 用于定义类，在模板引入` c++` 后，最初定义模板的方法为：  
`template<class T>......`  
这里 `class` 关键字表明`T`是一个类型，后来为了避免 `class` 在这两个地方的使用可能给人带来混淆，所以引入了 `typename` 这个关键字，它的作用同
`class` 一样表明后面的符号为一个类型，这样在定义模板的时候就可以使用下面的方式了：  
`template<typename T>......`  
在模板定义语法中关键字 class 与 typename 的作用完全一样。  
`typename` 难道仅仅在模板定义中起作用吗？其实不是这样，`typename` 另外一个作用为：使用`嵌套依赖类型(nested depended name)`，如下所示：  
```cpp
class MyArray 
{ 
    public：
    typedef int LengthType;
.....
}

template<class T>
void MyMethod( T myarr ) 
{ 
    typedef typename T::LengthType LengthType; 
    LengthType length = myarr.GetLength; 
}
```
这个时候 typename 的作用就是告诉 c++ 编译器，`typename` 后面的字符串为一个类型名称，而不是成员函数或者成员变量，这个时候如果前面没有
typename，编译器没有任何办法知道 `T::LengthType` 是一个类型还是一个成员名称(静态数据成员或者静态函数)，所以编译不能够通过。
