
* [proto文件](proto文件)
* [Protobuf的proto3与proto2的区别](Protobuf的proto3与proto2的区别)

## proto文件

```c++
message Article {
  required int32 article_id=1;
  optional string article_excerpt=2;
  repeated string article_picture=3;
}
```
>message是消息定义的关键字  
required 表示这个字段必须的，必须在序列化的时候被赋值  
optional 代表这个字段是可选的，可以为0个或1个但不能大于1个  
repeated 则代表此字段可以被重复任意多次包括0次  
int32和string是字段的类型。后面是我们定义的字段名  
最后的1，2，3则是代表每个字段的一个唯一的编号标签，在同一个消息里不可以重复。这些编号标签用与在消息二进制格式中标识你的字段，并且消息一旦定义就不能更改。需要说明的是标签在1到15范围的采用一个字节进行编码。所以通常将标签1到15用于频繁发生的消息字段。编号标签大小的范围是1到2^29 – 1。此外不能使用protobuf系统预留的编号标签（19000 －19999）。

e.g
``` c++
syntax = "proto2";
message Article {
  required int32 article_id = 1;
  optional string article_excerpt = 2;
  repeated string article_picture = 3;
  optional int32  article_pagecount = 4 [default = 0];
  enum ArticleType {
    NOVEL = 0;
    PROSE = 1;
    PAPER = 2;
    POETRY = 3;
  }
  optional ArticleType article_type = 5 [default = NOVEL];
  message Author {
    required string name = 1; //作者的名字
    optional string phone = 2;
  }
  optional Author author = 6;
  repeated int32 article_numberofwords = 7 [packed=true];
  reserved  9, 10, 12 to 15;
  extensions 100 to 1000;
}
extend Article {
  optional int32 followers_count = 101;
  optional int32 likes_count= 102;
}
message Other {
  optional string other_info = 1;
  oneof test_oneof {
    string code1 = 2;
    string code2 = 3;
  }
}
```
上面proto文件，我们定义了enum枚举类型，嵌套的消息。甚至对原有的消息进行了扩展，也可以对字段设置默认值。添加注释等

此外reserved关键字主要用于保留相关编号标签，主要是防止在更新proto文件删除了某些字段，而未来的使用者定义新的字段时重新使用了该编号标签。这会引起一些问题在获取老版本的消息时，譬如数据冲突，隐藏的一些bug等。所以一定要用reserved标记这些编号标签以保证不会被使用

当我们需要对消息进行扩展的时候，我们可以用extensions关键字来定义一些编号标签供第三方扩展。这样的好处是不需要修改原来的消息格式。就像上面proto文件，我们用extend关键字来扩展。只要扩展的字段编号标签在extensions定义的范围里。

对于基本数值类型，由于历史原因，不能被protobuf更有效的encode。所以在新的代码中使用packed=true可以更加有效率的encode。注意packed只能用于repeated 数值类型的字段。不能用于string类型的字段。

在消息Other中我们看到定义了一个oneof关键字。这个关键字作用比较有意思。当你设置了oneof里某个成员值时，它会自动清除掉oneof里的其他成员，也就是说同一时刻oneof里只有一个成员有效。这常用于你有许多optional字段时但同一时刻只能使用其中一个，就可以用oneof来加强这种效果。但需要注意的是oneof里的字段不能用required，optional，repeted关键字

一般在我们的项目中肯定会有很多消息类型。我们总不能都定义在一个文件中。当一个proto文件需要另一个proto文件的时候，我们可以通过import导入，就像下面这样：
```c++
import "article.proto";
message Book {
//定义消息体
}
```
protobuf也提供了包的定义，只要在文件开头定义package关键字即可。主要是为了防止命名冲突，不过对于Python语言在编译的时候会忽略包名。
```c++
package "foo.bar"；
message  Book {
//定义消息体
}
```

很多时候我们会修改更新我们定义的proto文件，如果不遵守一定规则的话，修改的后proto文件可能会引发许多异常。在官网上对更新proto有以下几点要求
>1.不能改变已有的任何编号标签  
2.只能添加optional和repeated的字段。这样旧代码能够解析新的消息，只是那些新添加的字段会被忽略。但是序列化的时候还是会包含哪些新字段。而新代码无论是旧消息还是新消息都可以解析  
3.非required的字段可以被删除，但是编号标签不可以再次被使用，应该把它标记到reserved中去  
4.非required可以被转换为扩展字段，只要字段类型和编号标签保持一致  
5.相互兼容的类型，可以从一个类型修改为另一个类型，譬如int32的字段可以修改为int64

## Protobuf的proto3与proto2的区别
本文转自：https://solicomo.com/network-dev/protobuf-proto3-vs-proto2.html

总的来说，proto3 比 proto2 支持更多语言但 更简洁。去掉了一些复杂的语法和特性，更强调约定而弱化语法。如果是首次使用 Protobuf ，建议使用 proto3 。

1、在第一行非空白非注释行，必须写：

syntax = “proto3”;

2、字段规则移除了 “required”，并把 “optional” 改名为 “singular”1；

在 proto2 中 required 也是不推荐使用的。proto3 直接从语法层面上移除了 required 规则。其实可以做的更彻底，把所有字段规则描述都撤销，原来的 repeated 改为在类型或字段名后加一对中括号。这样是不是更简洁？

3、“repeated”字段默认采用 packed 编码；

在 proto2 中，需要明确使用 [packed=true] 来为字段指定比较紧凑的 packed 编码方式。

4、语言增加 Go、Ruby、JavaNano 支持；

5、移除了 default 选项；

在 proto2 中，可以使用 default 选项为某一字段指定默认值。在 proto3 中，字段的默认值只能根据字段类型由系统决定。也就是说，默认值全部是约定好的，而不再提供指定默认值的语法。

在字段被设置为默认值的时候，该字段不会被序列化。这样可以节省空间，提高效率。

但这样就无法区分某字段是根本没赋值，还是赋值了默认值。这在 proto3 中问题不大，但在 proto2 中会有问题。

比如，在更新协议的时候使用 default 选项为某个字段指定了一个与原来不同的默认值，旧代码获取到的该字段的值会与新代码不一样。

另一个重约定而弱语法的例子是 go 语言里的公共/私有对象。Go 语言约定，首字母大写的为公共对象，否则为私有对象。所以在 Go 语言中是没有 public、private 这样的语法的。

6、枚举类型的第一个字段必须为 0 ；

这也是一个约定。

7、移除了对分组的支持；

分组的功能完全可以用消息嵌套的方式来实现，并且更清晰。在 proto2 中已经把分组语法标注为『过期』了。这次也算清理垃圾了。

8、旧代码在解析新增字段时，会把不认识的字段丢弃，再序列化后新增的字段就没了；

在 proto2 中，旧代码虽然会忽视不认识的新增字段，但并不会将其丢弃，再序列化的时候那些字段会被原样保留。

我觉得还是 proto2 的处理方式更好一些。能尽量保持兼容性和扩展能力，或许实现起来也更简单。proto3 现在的处理方式，没有带来明显的好处，但丢掉了部分兼容性和灵活性。

[2017-06-15 更新]：经过漫长的讨论，官方终于同意在 proto3 中恢复 proto2 的处理方式了。

9、移除了对扩展的支持，新增了 Any 类型；

Any 类型是用来替代 proto2 中的扩展的。目前还在开发中。

proto2 中的扩展特性很像 Swift 语言中的扩展。理解起来有点困难，使用起来更是会带来不少混乱。

相比之下，proto3 中新增的 Any 类型有点像 C/C++ 中的 void* ，好理解，使用起来逻辑也更清晰。

10、增加了 JSON 映射特性；

语言的活力来自于与时俱进。当前，JSON 的流行有其充分的理由。很多『现代化』的语言都内置了对 JSON 的支持，比如 Go、PHP 等。而 C++ 这种看似保罗万象的学院派语言，因循守旧、故步自封，以致于现出了式微的苗头。
