
## 运算符

| 操作符  | 描述|
| ---------- | -----------|
| +   	| 字符串连接   |
| *   	| 重复输出字符串   |
| []  	| 通过索引获取字符串中字符   |
| [:] 	| 截取字符串中的一部分   |
| in  	| 成员运算符 - 如果字符串中包含给定的字符返回 True   |
| not in| 成员运算符 - 如果字符串中不包含给定的字符返回 True   |
| r/R   | 原始字符串   |
| %   	| 格式字符串   |

## 内建函数
- capitalize
> 返回字符串的一个副本，只有它的第一个字母大写。

- casefold
> 符串变成小写, 对 Unicode 的时候用 casefold

- lower
> 符串变成小写,只对 ASCII 也就是 'A-Z'有效，但是其它一些语言里面存在小写的情况就没办法了

- center
> 返回一个原字符串居中,并使用空格填充至长度 width 的新字符串。默认填充字符为空格。

	>>> 'Python'.center(30,'*')
	'************Python************'
	>>> 
- count
> 统计字符串里某个字符出现的次数。可选参数为在字符串搜索的开始与结束位置
  
>str.count(sub, start= 0,end=len(string))  
sub -- 搜索的子字符串  
start -- 字符串开始搜索的位置。默认为第一个字符,第一个字符索引值为0。  
end -- 字符串中结束搜索的位置。字符中第一个字符的索引为 0。默认为字符串的最后一个位置。

	>>> 
	>>> str = "this is string example....wow"
	>>> sub = "i"
	>>> print("str.count(sub, 4, 40) : ", str.count(sub, 4, 40))
	str.count(sub, 4, 40) :  2
	>>> print("str.count(sub) : ", str.count(sub))
	str.count(sub) :  3
	>>> 
- endswith
> 判断字符串是否以指定后缀结尾，如果以指定后缀结尾返回True，否则返回False

> str.endswith(suffix[, start[, end]])  
> suffix -- 该参数可以是一个字符串或者是一个元素。  
start -- 字符串中的开始位置。  
end -- 字符中结束位置。

	>>> str = "this is string example....wow!!!"
	>>> suffix = "wow!!!"
	>>> print(str.endswith(suffix))
	True
	>>> suffix = "is"
	>>> print(str.endswith(suffix, 2, 4))
	True
	>>> 
- expandtabs
> 把字符串中的 tab 符号('\t')转为空格，tab 符号('\t')默认的空格数是 8

> str.expandtabs(tabsize=8)  
> 该方法返回字符串中的 tab 符号('\t')转为空格后生成的新字符串。

	>>> 
	>>> str = "this is\tstring example....wow!!!"
	>>> print("Original string: " + str)
	Original string: this is	string example....wow!!!
	>>> print("Defualt exapanded tab: " +  str.expandtabs())
	Defualt exapanded tab: this is string example....wow!!!
	>>> print("Double exapanded tab: " +  str.expandtabs(16))
	Double exapanded tab: this is         string example....wow!!!
	>>> 
- find
> 检测字符串中是否包含子字符串 str ，如果指定 beg（开始） 和 end（结束） 范围，则检查是否包含在指定范围内，如果包含子字符串返回开始的索引值，否则返回-1

> str.find(str, beg=0, end=len(string))  
> str -- 指定检索的字符串  
beg -- 开始索引，默认为0。  
end -- 结束索引，默认为字符串的长度。

- format
> 字符串格式化,通过 {} 和 : 来代替以前的 %

	>>> 
	>>> "{} {}".format("hello", "world")
	'hello world'
	>>> "{1} {0}".format("hello", "world")
	'world hello'
	>>> 
	>>> 
	>>> print("网站名：{name}, 地址 {url}".format(name="菜鸟教程", url="www.runoob.com"))
	网站名：菜鸟教程, 地址 www.runoob.com

	# 通过字典设置参数
	>>> site = {"name": "菜鸟教程", "url": "www.runoob.com"}
	>>> print("网站名：{name}, 地址 {url}".format(**site))
	网站名：菜鸟教程, 地址 www.runoob.com

	# 通过列表索引设置参数	
	>>> my_list = ['菜鸟教程', 'www.runoob.com']
	>>> print("网站名：{0[0]}, 地址 {0[1]}".format(my_list))
	网站名：菜鸟教程, 地址 www.runoob.com
	>>> 

	# b、d、o、x 分别是二进制、十进制、八进制、十六进制。
	>>> '{:b}'.format(11);'{:d}'.format(11);'{:x}'.format(11);'{:#x}'.format(11);'{:#X}'.format(11)
	'1011'
	'11'
	'b'
	'0xb'
	'0XB'

	# ^, <, > 分别是居中、左对齐、右对齐，后面带宽度， 
	# : 号后面带填充的字符，只能是一个字符，不指定则默认是用空格填充。
	# + 表示在正数前显示 +，负数前显示 -；  （空格）表示在正数前加空格
	>>> '{:.2f}'.format(3.1415926);'{:+.2f}'.format(3.1415926);'{:-.2f}'.format(-1);'{:.0f}'.format(2.71828);'{:0>2d}'.format(5);'{:x<4d}'.format(5);'{:.2%}'.format(0.25)
	'3.14'
	'+3.14'
	'-1.00'
	'3'
	'05'
	'5xxx'
	'25.00%'
	>>> 
- index
> 与 python find()方法一样，只不过如果str不在 string中会报一个异常

- join
> 将序列中的元素以指定的字符连接生成一个新的字符串

> str.join(sequence)

	>>> str = "-";seq = ("a", "b", "c");print(str.join( seq ))
	a-b-c
	>>>
- maketrans
>  创建字符映射的转换表，对于接受两个参数的最简单的调用方式，第一个参数是字符串，表示需要转换的字符，第二个参数也是字符串表示转换的目标

> str.maketrans(intab, outtab)
> intab -- 字符串中要替代的字符组成的字符串。  
outtab -- 相应的映射字符的字符串。

> 返回字符串转换后生成的新字符串

	from string import maketrans   # 必须调用 maketrans 函数。
	
	intab = "aeiou"
	outtab = "12345"
	trantab = maketrans(intab, outtab)
	
	str = "this is string example....wow!!!";
	print(str.translate(trantab);)
	
	>>> th3s 3s str3ng 2x1mpl2....w4w!!!
- split
> 指定分隔符对字符串进行切片，如果参数num 有指定值，则仅分隔 num 个子字符串

> str.split(str="", num=string.count(str)).  
> str -- 分隔符，默认为所有的空字符，包括空格、换行(\n)、制表符(\t)等。  
num -- 分割次数。

> 返回分割后的字符串列表。

	>>> str = "Line1-abcdef \nLine2-abc \nLine4-abcd";print(str.split( ));print(str.split(' ', 1 ))
	['Line1-abcdef', 'Line2-abc', 'Line4-abcd']
	['Line1-abcdef', '\nLine2-abc \nLine4-abcd']
	>>> 