## 互斥锁(线程锁)
[原文](http://blog.sina.com.cn/s/blog_8795b0970101il6g.html, "http://blog.sina.com.cn/s/blog_8795b0970101il6g.html")
### 创建
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;两种方法创建互斥锁，静态方式和动态方式  
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;POSIX定义了一个宏`PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`来静态初始化互斥锁，方法如下： `pthread_mutex_t mutex=PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;` 在LinuxThreads实现中，`pthread_mutex_t`是一个结构，而`PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`则是一个结构常量。  
&#8194;&#8194;&#8194;&#8194;动态方式是采用`pthread_mutex_init()`函数来初始化互斥锁，API定义如下： `int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *mutexattr)` 其中mutexattr用于指定互斥锁属性（见下），如果为`NULL`则使用缺省属性。 
### 销毁
`pthread_mutex_destroy ()`用于注销一个互斥锁
### 互斥锁属性
互斥锁两种常用属性：pshared和type  
#### pshared
互斥锁属性pshared指定是否允许跨进程共享互斥锁，其可选值有两个:  
* PTHREAD_PROCESS_SHARED。互斥锁可以被跨进程共享。
* PTHREAD_PROCESS_PRIVATE。互斥锁只能被和锁的初始化线程隶属于同一个进程的线程共享。
#### type
* `PTHREAD_MUTEX_TIMED_NP`，这是缺省值，也就是普通锁。当一个线程加锁以后，其余请求锁的线程将形成一个等待队列，并在解锁后按优先级获得锁。这种锁策略保证了资源分配的公平性。
* `PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE_NP`，嵌套锁，允许同一个线程对同一个锁成功获得多次，并通过多次unlock解锁。如果是不同线程请求，则在加锁线程解锁时重新竞争。
* `PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK_NP`，检错锁，如果同一个线程请求同一个锁，则返回EDEADLK，否则与PTHREAD_MUTEX_TIMED_NP类型动作相同。这样就保证当不允许多次加锁时不会出现最简单情况下的死锁。
* `PTHREAD_MUTEX_ADAPTIVE_NP`，适应锁，动作最简单的锁类型，仅等待解锁后重新竞争。
### 锁操作
锁操作主要包括加锁`pthread_mutex_lock()`、解锁`pthread_mutex_unlock()`和测试加锁` pthread_mutex_trylock()`三个，不论哪种类型的锁，都不可能被两个不同的线程同时得到，而必须等待解锁。  

```cpp
　　int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex)
　　int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex)
　　int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex)
```
pthread_mutex_trylock()语义与pthread_mutex_lock()类似，不同的是在锁已经被占据时返回EBUSY而不是挂起等待

```cpp
初始化互斥锁属性对象	pthread_mutexattr_init 语法
销毁互斥锁属性对象	pthread_mutexattr_destroy 语法
设置互斥锁范围	pthread_mutexattr_setpshared 语法
获取互斥锁范围	pthread_mutexattr_getpshared 语法
设置互斥锁的类型属性	pthread_mutexattr_settype 语法
获取互斥锁的类型属性	pthread_mutexattr_gettype 语法
设置互斥锁属性的协议	pthread_mutexattr_setprotocol 语法
获取互斥锁属性的协议	pthread_mutexattr_getprotocol 语法
设置互斥锁属性的优先级上限	pthread_mutexattr_setprioceiling 语法
获取互斥锁属性的优先级上限	pthread_mutexattr_getprioceiling 语法
设置互斥锁的优先级上限	pthread_mutex_setprioceiling 语法
获取互斥锁的优先级上限	pthread_mutex_getprioceiling 语法
设置互斥锁的强健属性	pthread_mutexattr_setrobust_np 语法
获取互斥锁的强健属性	pthread_mutexattr_getrobust_np 语法
```
### pthread_mutex_consistent
[转载](https://www.cnblogs.com/my_life/articles/4538299.html)  
对thread的mutex，可以通过方法 `pthread_mutexattr_setrobust`来设置健壮性属性  
属性为：`PTHREAD_MUTEX_ROBUST`  
通过设置锁的上面D 属性，我们就改变了默认的行为。    
当一个锁的owner死掉后，其它线程再去lock这个锁的时候，不会被阻塞，而是通过返回值EOWNERDEAD来报告错误。那么你可以根据这个错误来进行处理：首先是应该调用`pthread_mutex_consistent`函数来恢复该锁的一致性，然后调用解锁`pthread_mutex_unlock`，接下来在调用加锁，这样该锁的行为就恢复正常了。  
如果上面这个函数在恢复锁的一致性时候没有成功，那么你只需要调用解锁函数就OK了，然后直接返回，而不要去调用加锁函数。那么接下来的线程在调用加锁函数的时候，会得到返回值`ENOTRECOVERABLE`，那么需要你做的就是调用`pthread_mutex_destroy`来destroy掉该锁，然后重新用锁的属性和锁的初始化函数来重新初始化该锁。  
上面的这些解决死锁方式比较适合在系统中只有一个锁的情况，如果系统的死锁是由于多把锁的资源互相等待而造成的，那么这种解决方式无能为力.  
 pthread （2013年的）新特性:
```cpp
pthread_mutexattr_t ma;
pthread_mutexattr_init(&ma);
pthread_mutexattr_setpshared(&ma, PTHREAD_PROCESS_SHARED);
pthread_mutexattr_setrobust(&ma, PTHREAD_MUTEX_ROBUST);
pthread_mutex_init(&c->lock, &ma);
```
